
## 第一阶段 《Python编程:入门到实践》——巩固Python基础    
[字符串](#字符串)     
[列表](#列表)    
[数据切片](#数据切片)    
[条件判断](#条件判断)    
[元组](#元组)    
[字典](#字典)    
[嵌套](#嵌套)    
[数据输入](#数据输入)    
[循环注意事项](#循环注意事项)    
[函数](#函数)    
[类](#类)    
[异常处理](#异常处理)   
[读取文件](#读取文件)    
[数据存储](#数据存储)   
[测试](#测试)   

### 字符串
特别声明：笔记中的string指的是字符串变量名     
- 可以用单引号‘’也可以用双引号“”引用字符串     
这里需要注意的点就是 当引用内容中有单引号时，应使用双引号引用字符串。
- 以首字母大写的形式显示每个单词 string.title()
```python
name="ada lovelace"
print(name.title())
>>>Ada Lovelace
```
- 大写全体字符string.upper()&小写全体字符string.lower()     
> 很多时候，你无法依靠用户来提供正确的大小写，因此需要将字符串先转换为小写再存储它们。根据特定情况重新调整大小写格式。
- +号拼接字符串
- 删除字符串多余的空白
```python
末尾空白 string.rstrip()
开头空白 string.lstrip()
双端空白 string.strip()
```
- 将其他类型转换为string字符串
```python
str(变量名)
```

### 列表
- 用方括号[]表示，列表元素用,隔开
- 使用  列表名[索引号]  访问列表元素（访问的时候可以修改，跟数组类似）
- 添加元素      
```python
# 列表末尾添加
列表名.append(列表元素)

# 列表中添加
列表名.insert(索引号,列表元素)
```

- 删除元素
```python
# 删除任意元素 
del 列表名[索引号]

# 删除尾部元素 
列表名.pop()

# 根据值删除元素
列表名.remove(列表元素)
#这样做只删除找到的第一个列表元素，如果列表元素重复的话要多调用几次
```

- 列表排序
```python
# 永久排序 排序之后列表元素顺序改变
  # 从小到大 
    列表名.sort()
  # 从大到小 
    列表名.sort(reverse=True)

# 临时排序 排序之后临时显示 列表内容不改变   
  列表名.sorted()
  列表名.sorted(reverse=True)
```

- 反转列表 
```python
列表名.reverse()
```
- 列表长度 
```python
len(列表名)
```
- 生成数值列表 range(起始值，终止值)    
```python
# 创建数值列表 
  numbers=list(range(1,6))

# 生成[1,2,3,4,5]  
  range(1,6) 
```
#### 列表非常适合用于存储在程序运行期间可能变化的数据集。列表是可以修改的忙着对处理网站的用户列表或者游戏中的角色列表至关重要。

### 数据切片
> 列表名[起始索引号:终止索引号] 
> 通常一个切片操作要提供三个参数 [start_index:  stop_index:  step]     
> start_index是切片的起始位置       
> stop_index是切片的结束位置（不包括）    
> step可以不提供，默认值是1，步长值不能为0，不然会报错ValueError。   
- 如果没有指定起始索引号，默认从头开始          
- 如果没有指定终止索引号，默认抵达表尾
- 数据切片的结果是一个列表，数据切片的结果是一个列表，不是元素！


### 元组
- 是不可变的列表
- 使用圆括号()标识。使用索引来访问元素。
- python中元组是不允许修改的，所以不能使用元组名[元素名]的形式来改变某个元素     
但是给整个元组重新赋值是允许的。即元组名=(元素1,元素2,...) 再一次元组名=(元素1,元素2,...)是允许的。
- 其他的删除和遍历操作与列表类似。

### 条件判断
- and 判断多个条件是否同时满足（类似&&）
- or 判断多个条件至少有一个满足（类似||if语句
- if-elif-else语句（注意不是else if，以及每个子语句后边都要加：）  

### 字典 
- 键值对，相当于c++STL中的map
- 使用花括号{}标识。使用方括号中包含键来访问对应的值。
- 添加元素。字典名[键名]=值
- 删除元素（使用字典名和键名删除），修改元素与列表类似
- 遍历字典
1 仅遍历键 字典名.keys()
2 仅遍历值 字典名.values()
3 遍历键值对 字典名.items()

### 嵌套
> 将一系列字典存储在列表中，或者将列表作为值存储在字典中，将字典存储在字典中 称为嵌套     
也就是说在一种数据结构中放另一种数据结构吧
感觉在字典中存储字典就很像数据库的数据字典了
- 数据输入
input()函数，只能输入字符串，如果需要转化为其他类型，要用到强制类型转换
- 循环注意事项
for循环是一种遍历列表的有效方式，但在for循环中不应修改列表，否则将导致python难以跟踪其中的元素。    
要在遍历列表的同时对其进行修改，可以使用while循环     
```python
也就是 while 列表名：
#所以while 列表名的意思就是说当列表不为空
```

### 函数 
- def定义 return返回值
- 主要就是* **这两个不定数量参数的使用比较有意思，也是之前在机器学习的时候遇到的问题
*感觉python比较好的地方是可以返回列表或者字典这种整个的数据结构，而C当中只是返回一个地址，不知道python返回整个数据结构的原理是不是也是返回地址* 
- 函数编写指南
应给函数指定描述性名称，且只在其中使用小写字母和下划线。
每个函数都应包含简要地阐述其功能的注释，该注释应该紧跟在函数定义后面。
- 导入模块import
```python
import xxx as xx # 给模块取别名 
from xxx import * # 导入全部函数
```

### 类
类中定义的变量前+self表示整个类的函数都可以使用这个变量。   
创建子类时父类必须包含在当前文件中，且位于子类前面。    
感觉c很严格，父类和子类之间有很多方法变量的规则和约束，python似乎没有这么多约束     
- 类的编写指南
类名采用驼峰命名法，类名中每个单词首字母都大写，而不使用下划线。实例名和模块名都采用小写格式，并在单词之间加上下划线

### 异常处理
- ZeroDivisionError除零异常
- FIleNotFoundError文件未找到异常
- 通过try-except处理异常
```python
try:
异常代码块
except 异常名称:
发生异常执行的操作
#如果写pass，就是告诉python发生异常什么都不做
else:
不发生异常执行的操作
```

### 读取文件
- 读取整个文件
```python
with open('filename') as filevar:
content=filevar.read()
```
- 逐行读取
```python
for line in filevar:
print(line)
```
- open函数的第二参数
读取r，写入w，附加a，读写+r。如果省略模式参数，默认以只读方式打开。
```python
flievar.write(' ...')
```

### 数据存储
> 使用JSON（JavaScript object Notation）来存储数据。便于与其他语言共享资源文件。
```python
json.dump(saving_content,file_name)
content=json.load(file_name)
```

### 测试
- 创建一个测试类（不能忘了导入unittest包和需要测试的类）
- 编写方法setup() 在这个方法中初始化需要测试的类，以及一些需要测试的参数
- 编写测试方法 分别对应类中的方法
- 使用assert相关的断言函数来测试方法的结果是否正确
- 最后的最后不要忘记调用unittest的主函数，不然程序不会运行测试！
- 测试的结果 
1.通过测试会显示一个小圆点
2.测试失败会报错

## 第二阶段 PSTL——强化Python基础
## 第三阶段 Python-Partterns数据结构——使用Python进行复杂编程
## 第四阶段 Python源码剖析——深入理解Python
